中堂的系列來到《自由題》
當我在選擇今天我要宣講什麼題目的時候
我去找回我自己一些過去的講章的時候
這一篇的講章再次的觸動我
就是試篇63篇
今天的題目是《學無神》
我想當我去選擇這篇詩的時候
我自己心靈的狀態就好像這篇詩一樣
是一個江巷疲乏無水之地
我的心靈裏面確實很需要上帝
我記得那段時間是我每天早上起床的時候
我第一句跟上帝說「我需要你」
當我晚上睡覺的時候
我都是跟上帝說「我需要你」
因為我很知道我的生命確實不可能沒有上帝
所以當我再去看回這一篇詩篇的時候
我很希望我能夠仍然在這個江巷疲乏無水之地
我能夠仍然可以有這一份
像大衛一樣去學無上帝
去經歷上帝那份真實、那份同在
在講道之先我們一起讀了詩篇63篇
我們一起慢慢讀這一篇詩篇
去經驗一下大衛的心情是怎樣
神啊,祢是我的神
我要切切地尋求祢
在江巷疲乏無水之地
我學上祢
我的心切無離
我在聖所中曾如此瞻仰祢
為要見祢的能力和祢的榮耀
因祢的慈愛比生命更好
我的嘴唇要重讚祢
我還活的時候要這樣稱頌祢
我要奉祢的名舉手
我在床上紀念祢
在夜間的時候思想祢
我的心就像飽足了骨髓肥油
我也要以歡樂的嘴唇讚美祢
因為祢曾幫助我
我就在祢翅膀的任下歡呼
我心緊緊地跟隨祢
祢的右手扶持我
但那些尋索要滅我命的人
必往地底下去
他們必被刀劍所殺
被野狗所吃
但是王必因神歡喜
凡指著他氣勢的
必要跨口
因為說謊之人的口
必被殺絕
當我們去讀這篇詩篇的時候
其實這篇詩篇原來還有一節
那一節講到大衛在猶大抗野的時候
作了這一首詩
很多的色經學家都相信
大衛在猶大抗野作這首詩的時候
那個歷史背景應該是源於
是他在晚年的時候
被他的兒子亞沙隆追殺
以致亞沙隆在希伯倫王作王的時候
要謀朝篡位的時候
大衛聽到這個消息
就帶著一幫人離開耶路撒冷去到猶大的抗野
剛才你看到那幅圖畫
原來猶大的抗野
確實除了石頭
都仍然是石頭
裡面是沒有其他的東西
是一無所有
但是他帶著一大幫人
後面他很擔心他的兒子
帶著追兵來追殺他
而他也帶著一幫人
身心俱疲的時候
他來到抗野之間
在一個生死之間的時候
他作了這首詩篇
詩篇一開始說到
神啊 你是我的神
我要切切地尋求祢
在江巷疲乏無水之地
我渴想祢
我的心切務祢
當我們讀完這篇詩
去看大衛原來面臨一個生死之間
被他的兒子追殺的時候
你就渴想言之
他的心靈去到一個什麼極處
低谷的極處
大衛詩人說到
我要切切地尋求祢
切切尋求原來的意思
有很迫切地去找
四處去找
有一種迫切的意思
而切務祢
其實也是描寫一個人
在漆黑裡面
什麼都不見的時候
很想快點黎明的來臨
重見天日
原來當時
大衛就在一個這樣的光景裡面
那種完全
無論是肉體上缺乏食物
缺乏水
心靈上也是一個極大的缺乏
他整個人在這一刻
原來他不是在想
他怎樣可以逃脫這個處境
他反而去渴想尋求
他一直所相信的上帝
他渴望和神一起去親近上帝
或者
今天我們都不是一個
這樣的外面的世界
我們確實又不是
好像大衛那樣
去到曠野裡面
瘋狂疲乏無睡
但是我們的心靈狀態
我們每天面對的環境
我們的職場
一個人要做三個人的事
有上班
沒有下班
或者
當剛剛開學的時候
我們身為父母
就要開始和子女去搏鬥
我們每一天都要給一句話
就是要贏在起跑線
又或者
學期初
準備學期的中間測驗考試
我們總是覺得
我們的需要
在工作裡面
孩子的需要
在興趣班
在他的手冊裡面
有沒有多一些的獎項
又或者
當我們在病患裡面
我們會去尋求
怎樣去得到醫治
我們裡面覺得
我們有很多的需要
但是究竟我們找不找到
我們心靈裡面
真正的需要是什麼
當我預備這篇講章的時候
我想起兒子小時候的一個情景
當時他很小
只有幾歲
我們身邊的親戚
大部分都有車
每個人都是出入就可以開車
他很羨慕
他很想像他的表哥表姐那樣
出入有車開
有車坐
他不是開車
他有車坐
有一天他跟我說
為什麼爸爸不買車
為什麼我們會沒有車呢
我就跟他說
如果你想要一輛車
你想爸爸養一輛車
沒問題
不過爸爸可能要做兩份工作
於是晚上他就不能回來陪你玩
你想選擇
要爸爸有一輛車
載你出去
還是你想選擇
爸爸天天晚晚可以回來陪你玩
他想了一會
我還是要爸爸陪我玩
我想孩子的心很單純
其實他心底裡
是不是真的需要一輛車呢
其實他只不過很想有爸爸陪他
當他再去想的時候
他發現其實車都只不過是一個物質上
最重要是爸爸的陪伴
我記得他那時候很好笑
我們的鐘是沒有玻璃錶面的
他很多時候很想爸爸快點回來
他怎麼做呢
就是把鐘撥快一點
我一開始也不知道他發生什麼事
後來才知道原來他把鐘撥到六點半後
他以為這樣就可以見到爸爸
孩子很需要父母的陪伴
很需要父母的同在
孩子很知道他心靈裡真實的需要是什麼
但反而我們人大了
我們卻沒有了這份單純的心
我們總是往往會專注在不同的物質上
不同的事業上
我們以為我們得到工作
得到名,得到利之後
那些就是我們的需要
但原來不是
我們最需要的是我們所相信的那位真實的上帝
但在這麼惡劣的環境裡
他仍然去學武上帝
是因為在他過去的日子裡
他曾經經驗過
在敬拜的生活裡
在聖所裡
他沾養過上帝的榮耀和能力
當然當時還沒有聖殿
所以他們的聖所是在講回眸
他在回眸裡經驗過上帝那份真實的榮耀和能力
以致他很清楚知道
他所信的那位上帝是那位又真又活的神
以致當他在極其危難的日子裡
他仍然學上上帝
他知道他心靈裡真正需要的
不是馬上離開那個環境
而是他要知道上帝在他中間裡
與他同在
弟兄姊妹
今天我們真正的需要又是什麼
究竟我們和上帝的關係
是建立在他給我們順境
給我們一份好的工作
還是縱然這一切都沒有了的時候
我們仍然單單仰望上帝
渴望上帝
當大衛說他知道他要學上神
因為他更加知道
原來上帝就是他自己的滿足
上帝親自去滿足他一切的瑣碎
接下來就是神是我的滿足
在三到七節裡面說到因你的慈愛比生命更好
我的嘴唇要重讚你
大衛很記得
上帝的慈愛比生命更加好
神的慈愛不是說單單是一份愛
是說一份文約之間的愛
是說神與人納約那份不離不棄的愛
而這一份的愛比任何的東西更加重要
比生命更加重要
當我有時候讀這段經文的時候
因你的慈愛比生命更好
我的嘴唇要重讚你
我就想起很多年前
我曾經很想得到一個弟兄的愛
但我得不到
當我過去了之後
在一個下令會裡面
上帝讓我再想起這段經歷
那一刻我覺得原來我想要人間的愛
但得不到的時候
原來我裡面的自我價值也會被貶低
我很想得到人間的愛
我覺得自己不可愛
但在一個下令會裡面
上帝不單單讓我想起這段經歷
同時間他的愛也在我默想經文裡面
再一次讓我體會到
神的愛好像海洋一樣豐富
這樣包圍著我
當我在這個經歷裡面
我很深知道
神的慈愛確實比我生命更好
沒多久
神的呼召就臨在我的生命裡面
在一個下令會裡面
我被上帝呼召作全時間的侍奉
因為我知道
如果我經歷了上帝這麼豐富的愛的時候
我能夠去回應祂
就是用我的生命去回應祂的呼召
就好像大衛那樣
他說他的神的慈愛比生命更好
並且他要用他的嘴唇去頌讚他
第四節裡面說到
我還活的時候要這樣稱頌你
我要奉你的名舉手
我的嘴唇要頌讚你
在另一個英文譯本裡也很生動
就是他的嘴唇好像噴泉一樣
每一次呼吸
每一次私人的呼吸都會稱頌神
他的手張開
像一張幻額一樣去高舉上帝
去讚美上帝
將他整個人全程投入去讚美神
就像剛才這群敬拜隊帶領我們進入敬拜裡面
我們有沒有我們的心
我們的人
全人進入敬拜裡面
我們每個主日回來崇拜
我們帶著一個什麼心情
帶著一個什麼態度
我們記不記得
我們回來不是單單一個聚會
我們回來是迎見一位永生神
我們要帶著一份敬畏
帶著一份專注的心去敬拜上帝
我們的人在這裡
我們的心是不是都在這裡
當我們如果好像今天這樣
我們去看一些我們偶像的演唱會
或者一些我們很渴望見的人
我們會不會求求其期
會不會遲到
會不會無所謂早一點到也行
遲一點到也行
會不會
不會
我們一定會準備充足
已經預備好套衣服
然後第二天一早就會起身
然後就去到會場
等候我們要見那一位的人
去聽他的歌
或者去聽他的講座
今天我們回來崇拜
我們有沒有帶著這一份的心
我們的心態
我們的衣著
我們有沒有準時回來禮堂裡面
等候崇拜的開始
我們有沒有等候完結
我們才離開這個會場
我們繼續在我們的生活裡面
我們不單單只是主日回來敬拜神
我們每一天
我們都是活在一個敬拜上帝的生活當中
我們的生命有沒有時時刻刻
和上帝去連在一起
我們能夠好像大衛
能夠好好的去敬拜神
去讚美神
是因為他常常都會在他的生活裡面
去思念上帝
去紀念上帝
五到六節裡面說到
我在床上紀念你
在夜間的時候思想你
我的心就將飽足了骨髓肥油
我也要以歡樂的嘴唇讚美你
因為你曾幫助我
我就在你翅膀的任下歡呼
原來呢
大衛在晚上睡不著的時候
他不像我們這樣掃綿羊
喝牛奶
出去煲劇
不是喔
他只是做一件事
就是去思念上帝
去述說神自己的作為
去讀神的話
去回想他過去和神之間的經歷
以致當他這樣去思想
去默想
去述說的時候
他的心就好像骨髓肥油
骨髓肥油當時當然是很好
以前的人基本上沒什麼機會可以吃到肉
但今天我們就好像
如果用今天的比喻就是
去吃一餐豐富的自助餐
又或者吃一餐你很喜歡吃的一些食物
那種滿足
那種不只是肉身滿足
在靈裡面也有那份滿足
詩人就是這個狀況
和他
剛才詩篇63篇一開始
他說什麼
我的心渴上尼
我切無理
當第一節的時候
他是說他整個心靈是極度饑渴
極度渴上
但來到這裡
他已經是覺得很滿足
是一個飽足的骨髓肥油
就好像詩篇42篇11節
我們一起讀
我的心啊
你為何憂悶
為何在我裡面煩躁
應當仰望神
因我還要稱讚他
他是我念上光明
是我的神
這裡同樣都是一樣
詩人一開始也是
我的心啊
你為何憂悶
都是一個在負面裡面
在低沉的裡面
但當他思想神
他希望神的時候
他整個心態都被改變
被扭轉
他知道神是他念上的光明
是他的恩典
以至到他宣稱這個是神
上帝是他的神
是永遠不會離開他的上帝
其實我們要在神裡面
得到這份滿足
我們必須要認定
我們生命裡面只有他
能夠成為我們的滿足
大衛的一生
他充滿了很多的爭戰
很多的危機
但自始至終
他都是見證著神對他的拯救
以至到他去發出
歡呼讚美上帝
這一份的回應
當上帝能夠
我們能夠經驗到
我們在神裡面
那份滿足的時候
我們的生命
我們的敬拜
會變得不一樣
今天我們的靈修生活
我們的崇拜生活如何
其實是在乎
我們跟神的關係是怎樣
不是在乎團契
當然團契很多時候
我們都會推動
等於只會要聯繫
要連結神
要靈修
要禱告
要翻崇拜
但如果我們跟神之間
我們不覺得
神真的能夠成為
我們最終極的滿足的時候
我們就不會願意
跟他去建立這一份親密的關係
神是我們的滿足
神必然能夠成為
我們最終極的滿足
並且在大衛的生平裡面
他不單止經驗到
上帝的滿足
他也經驗到
神是他的保障
我們一起讀八至十一節
我心緊緊地跟隨你
你的右手扶持我
但那些尋索要滅我命的人
必往地底下去
他們必被刀劍所殺
被野狗所吃
但是王必因神歡呼
但只在他發誓的必要跨後
因為說方之人的口必被塞住
當大衛在床上紀念
神自己過往的作為的時候
他回想
不單止他回想
他自己好像一隻小雞躲在母雞裡面
在神的翅膀任下
能夠被保護
那裡是最安全的
同時間
當他經驗到這一份的安全
經驗到這一份的拯救的時候
第八節裡面說到
我心緊緊地跟隨你
這個緊緊地跟隨
追隨可以用在戰爭裡面
敵人
你緊緊地追殺一些敵人
要追殺到他為止
但同時間
這個字也出現在創世紀
亞當夏娃夫妻聯合的時候
聯合這個字
是一個緊密聯合
黏著的意思
原來這裡大衛是說
他跟神之間
他要很黏著上帝
他要緊緊地黏著上帝
因為神曾經幫助他
而這個幫助從來都沒有離開
永遠都是及時
當我想起緊緊追隨的時候
今年我在八月份
我們部門的退休營裡面
侍奉人員退休營裡面
有一個環節
就是每人抽一張卡
我們今年的主題
是說侍奉的初心
那張卡其實是說
我們去想一下
眺望我們的未來
我們的未來會是怎樣的呢
透過那張卡
每張卡是一個希臘文的字
很奇妙
我抽到的卡是追隨
Follow
原來這個字在原本希臘文的意思
是一個複合字
一個是由一體
就是一體的意思
和小徑的意思
當我看到一體和小徑的時候
我想起就是
其實原來我跟上帝
在這條生命的窄路上
我是要一體
我要跟上帝一體
在這條生命的小徑上
繼續走
我要緊緊地跟隨著主耶穌
但是我苦心自問
我都跟上帝說
很多時候我都跟了
很多時候上帝在我前面
又或者有時候
是我自己在上帝的前面
我不理他
我自己走
原來很多時候
我都不是真的這麼容易
可以和上帝一起
緊緊黏著上帝
在這條小徑上繼續走下去
我覺得這張卡
是上帝在這一刻
對我莫大的提醒
就是我要緊緊跟隨上帝
因為如果不是的話
我想我今天
我的侍奉
我沒有辦法可以
繼續走下去
我是需要緊緊跟隨著
我的上帝
就好像大衛這樣
當他緊緊跟隨神
他經驗到上帝的幫助
縱使那一刻
他仍然面對阿沙隆的追殺
面對他的敵人當中去追殺他
但是他很有信心
他知道那些追殺他的人
最終都不會有好的下場
而他作為王
他必因神歡喜
上帝的召命
從來都不會出錯
也都從來是會到底
他發出呼召
我們人去回應的時候
神必然會在當中去成就
必然會在當中帶著我們去走下去
除了剛才那一張小卡
告訴我我要緊緊跟隨神的時候
同時間這一段時間
我都收到一個
我過去在媽媽團契裡面
一個姐妹的一個回應
讓我去想起那幾年發生的事情
我會想起那幾年
在侍奉裡面出現了很多的挫敗
挫敗到一個地方
我覺得究竟我還是不是可以繼續服侍下去呢
我的模樣是不是真的總是不到位的呢
為什麼一而再再而三發生了一些事情
令到我的心情
令到我整個的召命都好像被打垮一樣
但是當時上帝透過
我要回去找我的督導
透過上帝自己的說話
透過一首詩歌告訴我
其實很多時候
我們心裡面都總是覺得自己不夠好
總是覺得自己做什麼都不行
總是覺得自己永遠都不達標
但是那首詩歌提醒我
其實我只需要專注在神裡面
因為神告訴我
是祂選擇我
祂的愛從來沒有離開我
當我再回望那些挫敗的經歷的時候
我好知道
我好需要這些挫敗的經歷
因為如果不是
我就會好自大
我就會覺得所有都是我自己
我可以
但是其實不是
正正是那些挫敗提醒我
我更加需要抓住神
還有我要知道
我永遠都是神寶貴的女兒
無論我在人前是怎樣
或者人對我的評價是怎樣
我要知道
我在神眼中
我仍然是祂最寶貴的女兒
其實我覺得上帝很好
能夠讓我收到姐妹的回應
今天我們真的能夠可以冰釋前言
或者有時候當時有些事情
其實即時就已經和姐妹解釋了
不會可以化解了
有些直到如今都解不開
但是我要知道
生命從來都是這樣
伏事、牧羊
有時候總是在這些難處裡面
但是我永遠都要記得
上帝是我的保障
上帝也是我們每一個弟兄姐妹的保障
來到最後
《叩葛詩篇》63篇
大衛告訴我們
在江巷疲乏無水之地
被追殺的時候
神是他的學務
我們今天在我們的環境裡面
我們學去都是經歷很多不同的狀況
不要忘記
我們需要學務上帝
當我們學務上帝的時候
神一定會滿足
那個滿足不是一個物體即時的滿足
物質上或者即時的滿足
而是在我們的心靈上
因著和神的結連
我們經歷那份滿足、那份豐盛
並且我們能夠在神裡面
得到這份永恆不變的保障
這是大衛給我們一個莫大的提醒
今天也是一個聖餐主日
盼望透過待會我們的聖餐
我們去紀念耶穌基督
設立聖餐的目的
願意我們透過這個餅和杯
我們去學務神
透過這個餅和杯
我們去紀念主耶穌基督
成就的救恩
滿足我們生命
並且祂的救恩
能夠成為我們千古的保障
我們一同禱告
親愛主耶穌
祢愛我們到底
並且祢用祢寶貴的性命
祢流出的寶血買贖我們
神讓我們不要將我們的眼目
放在世間上所有的東西
而將我們的眼目
單單讓望在主的裡面
讓我們的心再次被祢去激勵
學務祢、尋求祢
並且我們知道
世間沒有任何東西可以滿足我們
唯有主耶穌基督
祢能夠成為我們的滿足
而且祢的寶血、祢的救恩
讓我們深知
祢是我們千古的保障
讓我們安然活在主基督耶穌裡面
讓我們能夠活出
在主基督裡面那份豐盛的生命
禱告奉主耶穌明治而求
阿們